今夜我不关心人类，我只想你：海子诗传 倾蓝紫

 2015-12-22 

我们安坐的灯火涌向星辰

海子在他的文论里说：“茫茫黑夜来临之前，已经预兆般提前感受到夜晚的黑暗和空虚，于是逃遁于火焰，逃向火焰，飞向火焰的中心（经验与个体成就的外壳燃烧）以期自保。

坚定而决绝地消失在远方大半个悬在水上的夕阳里。 

天堂因为没有生长而永生，人间因为生长而在失去……

藏区的人们叫高原湖泊为“措”，也叫海子，就像是星辰坠落，落到高原上，碎成万千海子。

那些寂寞的花朵/是春天遗失的嘴唇 

日光其实很强/一种万物生长的鞭子和血

河流是带着泥沙飞不起来的蓝色火舌 

我为什么/喝下自己的影子/揪着头发作为翅膀/离开”。 

火焰　像一片升上天空的大海 像静静的天马 向着河流飞翔 

海子离开之时，离开以后，人间都没有醒来，都醉生梦死在红尘虚妄里。 

不要问 桃子对桃花的珍藏 

别的人不会，除非是你/

我们千载一逢，不过是场萍水相逢，我们狭路相逢，不过是场邂逅相遇。而后一个向东，一个向西，情至经纬，只剩南辕北辙，一个奔向现世美好的前程，一个奔向理想的终结。

巨日消隐，泥沙相合，狂风奔起 那雨天雨地哭得有情有意 

对着这块千百年来始终沉默的天空，我们不回答，只生活。

时光与日子各各不同，而诗则提供一个瞬间。让一切人成为一切人的同时代人，无论是生者还是死者。” 

人的存在就是寓言，寓言和寓言相当于人和人。

走出心灵要比走进心灵更难。 爱情和雨水一样幸福 

一切我所向着的自然创作的，是栗子，从火中取出来的。

啊，那不信仰太阳的人是背弃了神的人 

我的脑袋就是我的边疆

明天醒来我会在哪一只鞋子里

行行至斯里、叩门拙言辞

鞋子怪可怜的，它是没有翅膀，才渴死在路上。不然，那该是一行归雁。 

翻动诗经 我手指如刀 一下一下 砍伤我自己 

2016-03-07

少女的骄傲只为骄傲  可能诗仍然是尘世。 

我们寻求互相庇护的灵魂。我仍然要在温暖的尘世建造自己就像建造一座房子。我是一个拖儿带女的东方人，手提水罐如诗稿，那么，永恒于我，又有什么价值。
 

写诗的人也如此孤独，至少那时还有孤独的写诗者，而现在连写诗的人都没有了，只有写实的众生。 

得不到你 我用河水做成的妻子 
得不到你 我的有弱点的妇女 
得不到你 妻子滑动河水 情意泥沙俱下 
其余的家庭成员俯伏在锅勺上 
得不到你 有弱点的爱情 

我们确实被太阳烤焦，秋天内外
我不能再保护自己 我不能再 让爱情随便受伤 
得不到你 但我同时又在秋天成亲 
歌声四起 众神已死 我只身打马过草原

我在每一个瞬间都同时看到你们。 我在每一个瞬间都表现为大千众相。

年号，瓜分着永恒——没有昨天或明天 召集众人的长号空空，雕成花蕊的星宿朦胧

壁画在最后呕吐，搁浅了一动不动的生命 除了你谁也不配跟随我，除了死亡一切都是不解之谜

创伤和饥馑为什么永远来自灵魂深处 

沉默的大地为了说话而一把抓住了他，把它变成了大地的嗓子 

《七月不远——给青海湖，请熄灭我的爱情》

七月不远 性别的诞生不远 爱情不远——马鼻子下 湖泊含盐 
因此青海不远 湖畔一捆捆蜂箱 使我显得凄凄迷人 

青草开满鲜花 青海湖上 我的狐独如天堂的马匹 （因此，天堂的马匹不远） 我就是那个情种：诗中吟唱的野花 天堂的马肚子里唯一含毒的野花 （青海湖，请熄灭我的爱情！） 野花青梗不远，医箱内古老姓氏不远 （其他的浪子，治好了疾病 已回原籍，我这就想去见你们） 因此跋山涉水死亡不远 骨骼挂遍我身体 如同蓝色水上的树枝

 啊，青海湖，暮色苍茫的水面 一切如在眼前！ 只有五月生命的鸟群早已飞去 只有饮我宝石的头一只鸟早已飞去 只剩下青海湖，这宝石的尸体 　　暮色苍茫的水面

每个人心中总有一块土地，是他终生溯洄以求的起点，是为归乡；每个人心中总有一块土地，是他终生念兹在兹的原点，是为梦土。我们一直以为我们是在前进，但又何尝不是一直在回归，如洄游的鱼，总要回到起点之上

2016-03-15

鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来 

敦煌还是一座战火纷飞的桑林，以这种自焚，来换一片佛土的诞生。

“当我俩同在草原晒黑/是否饮下这最初的幸福　最初的吻。”

据说，那些对着月亮在山顶上入睡的男人都成了疯子或诗人，这是因为他们在睡梦中，被狄安娜亲吻过了。

我的琴声呜咽　泪水全无 只身打马过草原

“远在远方的风比远方更远”
“远方除了遥远一无所有”。

而当蒙昧渐开，众神隐遁，人没有了心灵依靠，诗人就在人间成神诞生了，如海德格尔所语：“吾人早出/未蒙神之恩泽/吾人迟暮/难及在之光亮/方兴未艾/在之诗之吾人。” 在十月的最后一夜 我从此不再写你 

“两个温暖的水勺子中/住着一对旧情人”。情已成旧，不拾褴褛


“天亮我梦见你的生日，”
“黄昏我梦见我的死亡。”

“愿你在尘世获得幸福” 

本以为是两情相悦的襄王梦，却只成了一厢情愿的楚王梦， 

海子曾以为诗人是一个穷人的桂冠，如今才发现原来不过是耶稣头上的荆棘冠，供那些高高在上的罗马人嘲笑的。 
“我感到魅惑/小人儿，既然我们相爱/我们为什么还在河畔拔柳哭泣”。 怀抱悬崖上幸福的花草纵身而下 

愿有情人终成眷属 愿爱情保持一生 或者相反　极为短暂　匆匆熄灭 愿我们从此再不提起 

请往下再走，直下到 那永远孤寂的世界里去。 

你要把事业留给兄弟　留给战友 你要把爱情留给姐妹　留给爱人 你要把孤独留给海子　留给自己 

海子说：“我更珍惜的是那些没有成为王的王子。代表了人类的悲剧命运。命运是有的。它不管你承认不承认。自从人类摆脱了集体回忆的创作（如印度史诗、旧约、荷马史诗）之后，就一直由自由的个体为诗的王位而进行血的角逐。可惜的是，这场场角逐并不仅仅以才华为尺度。命运它加手其中。正如悲剧中，最优秀最高贵最有才华的王子往往最先身亡。

 2016-09-18 

他们悲剧性的抗争和抒情，本身就是人类存在最为壮丽的诗篇。他们悲剧性的存在是诗中之诗。他们美好的毁灭就是人类的象征。

如果不能带来麦粒 请对诚实的大地 保持缄默　和你那幽暗的本性 

远方就是你一无所有的地方 
远方除了遥远一无所有，不仅是个人一无所有的地方，也是整个人类一无所有的地方，

在日本，秋分前后三天叫秋彼岸，是日本人上坟的日子。

全世界的兄弟们 要在麦地里拥抱

有时我孤独一人坐在麦地里为众兄弟背诵中国诗歌 没有了眼睛也没有了嘴唇

顾着自爱

几米说：“我望向繁花盛开的世界，固定缺席，我的心开始下雪，湮灭了迷茫、骄傲与哀痛，当一切归于寂静时，世界突然变得清亮明朗。”
 
这种无是通向有，从自爱通向大爱。所以诗人一无所有，但他却不是两手空空。

 2016-09-25 

这世间的作物就像当初人类从天堂堕下时怀揣在心空里的一朵星光，诗人在孤独的自我内窥时将这星火擎出，作人间诗意的普罗米修斯，作神的儿子。 

幸福不是灯火 幸福不能照亮大地 

人类起初为神，从天堂堕下，被上帝当作牛羊放养在大地上

鱼不能上岸成人，它有自己的江湖，人则有自己的大地，他不能在大地上成神，神于大地，如鱼于两岸，人于天空，如神于大地， 

他们各有自己的江湖，神不能断羽而落，人不能插羽而上。

海德格尔说：“生存是在深渊的孤独里。”每一个生命都自孤独起，至孤独而停止。而我们却在这孤独里逐渐丰盈起来。在孤独之中，人们开始寻找两个人在一起的意义，那就是爱。
 2017-01-02 

“如同一捆稻粟，他把你束聚起来。他舂打你使你赤裸。他筛分你使你脱去皮壳。他磨碾你直至洁白。他揉搓你直至柔韧；然后他送你到他的圣火上去，使你成为上帝圣筵上的圣饼。”

爱不占有，也不被占有。因为爱在爱中得到了满足。两年前海子说爱在我心里，所以他爬行只求人爱我心，两年后他说我在爱的心里，所以不求人爱，唯自己热爱人间，爱他的生，爱他的死，爱他的夜，他的光。爱不会被人成全，只有自己成全自己，也唯有自己才能成全爱。 

星升起。 两年前海子还期待着有人来爱自己，而两年后的此刻，世界在等待着海子去爱。爱除自身外什么也不给，爱除自身什么也不取。

夜色美好 夜色在山上越长越大

愿有情人终成眷属 愿麦子和麦子长在一起 愿河流与河流流归一处

但丁、莎士比亚、歌德就是。命运为他们安排了流放，勤奋或别的命运，他们是幸运的。 

“我和过去/隔着黑色的土地/我和未来/隔着无声的空气”。 

“再不提起过去/痛苦与幸福/生不带来　死不带去/唯黄昏华美而无上。” 

如果我也健康 如果我也不再生病 也就没有命运

他有一个粗糙的名字：太阳/和革命，她有一个赤裸的身体/在行走和幻灭。

现在和这两年，我在向歌德学习精神和诗艺，但首先是学习生话。但是，对于生话是什么？生活的现象又包孕着什么意义？人类又该怎样地生活？我确实也是茫然而混沌，但我确实是一往直前地拥抱生活，充分地生活。


但黑暗总是永恒，总是充斥我骚乱的内心。它比日子本身更加美丽，是日子的诗歌。创造太阳的人不得不永与黑暗为兄弟，为自己。

《祖国（或以梦为马）》

 我要做远方的忠诚的儿子 和物质的短暂情人
和所有以梦为马的诗人一样 我不得不和烈士和小丑走在同一道路上
 万人都要将火熄灭　我一人独将此火高高举起 
此火为大　开花落英于神圣的祖国 

和所有以梦为马的诗人一样 我籍此火得度一生的茫茫黑夜
此火为大　祖国的语言和乱石投筑的梁山城寨 
以梦为上的敦煌——那七月也会寒冷的骨骼 
如白雪的柴和坚硬的条条白雪　横放在众神之山 

和所有以梦为马的诗人一样 我投入此火　这三者是囚禁我的灯盏　吐出光辉
万人都要从我刀口走过　去建筑祖国的语言 
我甘愿一切从头开始
和所有以梦为马的诗人一样 我也愿将牢底坐穿
众神创造物中只有我最易朽　带着不可抗拒的死亡的速度 只有粮食是我的珍爱　
我将她紧紧抱住　抱住她在故乡生儿育女
和所有以梦为马的诗人一样 我也愿自己埋葬在四周高高的山上
守望平静家园 面对大河我无限惭愧
我年华虚度　空有一身疲倦
和所有以梦为马的诗人一样

岁月易逝　一滴不剩　水滴中有一匹马儿一命归天 
千年后如若我再生于祖国的河岸 
千年后我再次拥有中国的稻田　和周天子的雪山　天马赐踏
和所有以梦为马的诗人一样 我选择永恒的事业 
我的事业　就是要成为太阳的一生 
他从古到今——“日”——他无比辉煌无比光明 
和所有以梦为马的诗人一样 最后我被黄昏的众神抬入不朽的太阳 
太阳是我的名字 太阳是我的一生 
太阳的山顶埋葬　诗歌的尸体——千年王国和我 
骑着五千年凤凰和名字叫“马”的龙——我必将失败 但诗歌本身以太阳必将胜利

我们睁开眼睛——其实是险入失明状态。 

原生的生命涌动蜕化为文明形式和文明类型。我们开始抱住外壳。拼命的镌刻诗歌——而内心明亮外壳盲目的荷马只好抱琴远去。荷马——你何日能归？” 燃烧，该是多么幸福的一件事！ 

在太阳下， 在荒凉的人类， 做国王， 燃烧，该是多么幸福的一件事！

此后青春理想的旗帜纷纷倒下，直到最后战场上断枪橛箭一片狼藉，然后物欲的大潮奔腾而来，吞噬得青春的理想连渣都不剩。 

在夜色中 我有三次受难：流浪、爱情、生存 
我有三种幸福：诗歌、王位、太阳 

于是匠人们全都成了哲人 那块巨大的石头上——-哲人说要有土——-就有了土

“清江一曲抱村流，长夏江村事事幽。自去自来堂上燕，相亲相近水中鸥。老妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩。多病所须唯药物，微躯此外更何求”

《山楂树》 今夜我不会遇见你 今夜我遇见了世上的一切 但不会遇见你 一棵夏季最后 火红的山楂树 

我遇到所有的不平凡，却一直没遇到平凡的你。

“我以恶抗恶，以暴力反对暴力/以理想反对理想，以爱抗爱……” 

食指、北岛、芒克、多多、杨炼、唐晓渡、王家新、林莽、一平、西川、海子、黑大春、雪迪、大仙、刑天、张弛、李大卫、镂克、莫非、童蔚、张真…… 

既然我不能战胜和杀死他。我就要战胜和杀死这空白。

不过当时没什么人理姜文，因为此时是诗歌的时代，娱乐时代尚未到来。如今，曾经的诗歌晨星已经弥散，现在如日中天的是娱乐时代，锣鼓喧天。 注: 原来，仍旧是朝朝代代。 而身处其中的人永远不会发觉。 人太渺小，时间太长。 

但真正的、唯一的幸存者只能是诗和艺术本身。在这个意义上，“幸存”意味着、也仅仅意味着奉献。这就是我们如此偶然地被抛入这个世界，却如此必然地在这里聚会和歌唱的原因。 一块孤独的石头坐满整个天空

西藏，一块孤独的石头坐满整个天空 没有任何夜晚能使我沉睡 
姐姐，今夜我不关心人类，我只想你

黎明。黎明并不是一种开始，她应当是最后来到的，收抬黑夜尸体的人。

在黑夜里为火写诗 在草原上为羊写诗 在北风中为南风写诗 在思念中为你写诗 

远方除了遥远一无所有
更远的地方　更加孤独 远方啊　除了遥远　一无所有 

绿度母

没有任何夜晚能使我沉睡 没有任何黎明能使我醒来 

黑格尔说：“精神的生命始于死亡。” 我在天空深处高声询问 谁在？ 

《列子·汤问》说：“渤海之东，不知几亿万里，有大壑焉，实为无底之谷，其下无底，名曰归墟。八纮九野之水，天汉之流，莫不注之，而无增五减焉。”

机器猫帮助大雄去过海底的最深处，那里漆黑一片，伸脚不见脚趾。而人人心灵深处都有这样的归墟。
堕落后的亚当把自己藏匿起来。上帝说：“亚当，你在哪里？”

尼采说：“我的时代还没有到来。有的人死后方生。”

四年以前，没有想过四年以后的远方，原来是这般空空如也，大地上一片白茫茫的，人生也不过就是这么一场空白。
注: 人生也不过就是这么一场空白

《面朝大海，春暖花开》 
从明天起，做一个幸福的人 喂马，劈柴，周游世界 
从明天起，关心粮食和蔬菜 枝上杏花开 
我有一所房子，面朝大海，春暖花开 

从明天起，和每一个亲人通信 告诉他们我的幸福 
那幸福的闪电告诉我的 我将告诉每一个人 
给每一条河每一座山取一个温暖的名字 
陌生人，我也为你祝福 愿你有一个灿烂的前程 
愿你有情人终成眷属 愿你在尘世获得幸福 
我只愿面朝大海，春暖花开 

伟大的诗人总在为大地取一个属于自己的名字。就像陶渊明命名了菊花和终南山，屈原命名了他的汨罗江，李白命名了明月光，梵高命名了向日葵，海子也命名了他诗歌的山河。

“他是在为一个不复存在的文学传统唱挽歌” 活在珍贵的人间 

给我粮食 给我婚礼 给我星辰和马匹 给我歌曲 给我安息！

“怀念莫佛”，并附了一首诗在画的背面：不要以为死去的人死了，只要活人还活着，死人总还是活着。

“水抱屈原是我，如此尸骨难收”
